¿Que es la vulnerabilidad?
El marco establecido por el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC por sus siglas en inglés) define la vulnerabilidad como la medida en que una entidad social puede hacer frente de manera efectiva a los impactos adversos de una perturbación. La vulnerabilidad se mide mediante la evaluación simultánea de la presión ambiental (exposición), la susceptibilidad al daño y la capacidad de adaptación (la capacidad de los individuos para anticipar, responder y recuperarse de los impactos) (Ipcc Wg2 2007). 
Componentes de la vulnerabilidad
Realizamos un análisis de vulnerabilidad centrado en tres componentes distintos: exposición, susceptibilidad y capacidad de adaptación, utilizando índices cuantitativos establecidos. Para evaluar la exposición, se emplean índices existentes que evalúan los impactos humanos tanto en ambientes marinos como terrestres, considerando diversos escenarios futuros de cambio climático. La susceptibilidad se determina con la dependencia de cada comunidad costera de la pesca y la acuicultura, reflejando en qué medida estas actividades contribuyen a la economía, el bienestar y la seguridad alimentaria de la comunidad. La capacidad de adaptación se mide a través de indicadores que reflejan la capacidad de una comunidad para responder y recuperarse después de eventos adversos. 
Interpretación de la vulnerabilidad
Vulnerabilidad = Capacidad de adaptación - (Exposición + Susceptibilidad)
Las comunidades con altos niveles de capacidad de adaptación, baja susceptibilidad y baja exposición tendrán los menores valores de vulnerabilidad. 
Escenarios de cambio climático considerados
        	Utilizamos proyecciones futuras del cambio climático desarrolladas como parte de CMIP6 (Coupled Model Intercomparison Project 6), dentro del Proyecto de Intercomparación de Escenarios (ScenarioMIP); estos escenarios sirven de base para el 6º informe del IPCC (Escoto Castillo et al. 2017). El Proyecto de Intercomparación de Escenarios (ScenarioMIP) es la actividad principal dentro de CMIP6 e integra proyecciones futuras de emisiones con factores sociales (Eyring et al. 2016). Incluye cinco Trayectorias Socioeconómicas Compartidas (SSP siglas en inglés), que son escenarios detallados que examinan las interacciones entre el cambio climático en el medio ambiente físico y los futuros socioeconómicos globales y describen posibles tendencias en el desarrollo de la sociedad y los ecosistemas durante el siglo XXI (Grose et al. 2020). Las SSP describen narrativas divergentes: SSP1 - sostenibilidad, SSP2 - punto medio del camino, SSP3 - rivalidad regional, SSP4 - desigualdad y SSP5 - desarrollo impulsado por los combustibles fósiles (O’Neill et al. 2014, Riahi et al. 2017).

Escoto Castillo, A., L. Sánchez Peña & S. Gachuz Delgado. 2017. Trayectorias Socioeconómicas Compartidas (SSP): nuevas maneras de comprender el cambio climático y social. Estudios demográficos y urbanos. Estud. Demogr. Urbanos Col. Mex. 32(3): 669–693.
Eyring, V., S. Bony, G.A. Meehl, C.A. Senior, B. Stevens, R.J. Stouffer & K.E. Taylor. 2016. Overview of the Coupled Model Intercomparison Project Phase 6 (CMIP6) experimental design and organization. Geoscientific Model Development 9: 1937–1958.
Grose, M.R., S. Narsey, F.P. Delage, A.J. Dowdy, M. Bador, G. Boschat, C. Chung, J.B. Kajtar, S. Rauniyar, M.B. Freund, K. Lyu, H. Rashid, X. Zhang, S. Wales, C. Trenham, N.J. Holbrook, T. Cowan, L. Alexander, J.M. Arblaster & S. Power. 2020. Insights From CMIP6 for Australia’s Future Climate. Earth’s Future 8.
Ipcc Wg2. 2007. (Intergovernmental Panel on Climate Change Working Group II). Climate Change 2007 - Impacts, Adaptation and Vulnerability: Working Group II Contribution to the Fourth Assessment Report of the IPCC. Contribution of Working Group II to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, Parry ML, Canziani OF, Palutikof JP, van der Linden PJ, Hanson CE, eds. Cambridge University Press.
O’Neill, B.C., E. Kriegler, K. Riahi, K.L. Ebi, S. Hallegatte, T.R. Carter, R. Mathur & D.P. van Vuuren. 2014. A new scenario framework for climate change research: the concept of shared socioeconomic pathways. Clim. Change 122: 387–400.
Riahi, K., D.P. van Vuuren, E. Kriegler, J. Edmonds, B.C. O’Neill, S. Fujimori, N. Bauer, K. Calvin, R. Dellink, O. Fricko, W. Lutz, A. Popp, J.C. Cuaresma, S. Kc, M. Leimbach, L. Jiang, T. Kram, S. Rao, J. Emmerling, K. Ebi, T. Hasegawa, P. Havlik, F. Humpenöder, L.A. Da Silva, S. Smith, E. Stehfest, V. Bosetti, J. Eom, D. Gernaat, T. Masui, J. Rogelj, J. Strefler, L. Drouet, V. Krey, G. Luderer, M. Harmsen, K. Takahashi, L. Baumstark, J.C. Doelman, M. Kainuma, Z. Klimont, G. Marangoni, H. Lotze-Campen, M. Obersteiner, A. Tabeau & M. Tavoni. 2017. The Shared Socioeconomic Pathways and their energy, land use, and greenhouse gas emissions implications: An overview. Glob. Environ. Change 42: 153–168.

